---
title: "我的2021"
date: 2022-02-03T20:12:02+08:00
image: images/cctv.jpeg
---

我算是最晚写年终总结的人吧？也许本来我也没想起来写，是因为我觉得过年在老家有些无聊。 就像2020年我也没有总结，应该是因为当时还有挺多事情的，这个年过的就稍微有点闲了。

### 起因

从年初来说，应该是刚刚忙完大三上一系列课程，肝的或者不肝的，水的或者不水的，然后寒假前夕看到一篇文章。我印象里是复旦大学生存指南，也许不是（但是这仍是一部非常有意义的小册子，推荐给所有大学生看，"四年时间是我们最宝贵也最沉重的投资，你想好怎么使用了吗？"的金句振聋发聩。）我决心探索一番：我究竟适合什么样的生活？或者说认真考虑随大流读研是我想要的吗？

所以我决定找一份实习，看看工作怎样。

### 阳光

找实习的过程并不尽如人意，前后面了字节三次，也许觉得我不符合预期，也许觉得我水平不行，给我挂了。最后我找了个学校旁边的阳光出行，离公寓非常近。

在阳光实习的组长是一个看起来挺年轻的大哥，也许是为了照顾实习生，他坚持让我用两周来学习Go，熟悉语言用完整的两周，其实我第一周就觉得自己能使用这门语言了。本来在学校里就是一门课新学一门语言，最后还要交作业，用全职的两周太奢侈了。后面一周我就边摸鱼边看技术花边新闻（指类似阮一峰博客里的周刊之类的东西）。后面我就在做一个内部平台的维护，BTW，前端也是我用 Vue 一起维护（因为人手不够，前端的人手似乎总是不够的，这也许和我们目前在舆论里对前端的劝退有关，但是这些岗位又是那么重要）

中间我发现有一些代码犯了 "Repeat Yourself" 的问题，显然之前有的开发者为了进度做了先拷贝再小修改的问题。并且我也遇到到因为进度原因，没有人愿意重构这个地方的经典状况。直到我离职，那个代码依旧是那个样子。 一共做了两个月，把学习的两周和春节算上，应该也就一个月多点，我就离职了。

中间有一个特别经典的事情，组长开会说我们这个组工作时长并不长啊，上面可能会怎么怎么看我们组...实际上原因是五个人里准点下班的有三个（笑），平均下来时长就不高了。并且提议我们6点后在公司做一些其他事情。因为当时我已经过了阿里云的三面了，第二天提了离职。（组长也许觉得是因为说了那些事情才导致我离职的，其实不是，虽然这种不好的风气我也不喜欢，并且我当时完成自己的任务很容易，自然也很准时）

### 武汉，以及春天

开学的第一周是线上教学，然而我先和李老师去了一趟武汉，虽然武汉一直在常见的阴雨天气里，但是因为停留的四五天非常短暂，所以它自然留给旅人一种美妙的回忆。在武汉约在武大的老朋友一起逛校园，赏樱花。于磨山的林间小路骑车寻找艺术馆，在山的那边湖的那边和李老师做小型摩天轮。

在武汉的某一个早上接到了杭州打来的 HR 面电话，这意味着开学我就可以去那边实习啦。

因为想要兼顾学校和实习，所以我搬家到了一个中间点，并在这里度过了春天和夏天。

### 云原生？云原生是什么？

直到7月之前，我的大部分精力都在实习上（也许排第二的是通勤，笑）。在阿里云云原生某小组实习的第一个任务挺有挑战的，不过也没那么挑战。说到底别人看出了任务的必要性，收集了实现路径上的一些方法，明确了关键节点的可行性，最后交给我来完成。不过我入职后的三周都扑在这个上面了。

此时，课业是第二位的，我上了每周五的课。周末做作业，并且感谢小组成员们带我飞，团队有一些工作甚至没给我安排。

在公司的实习是蛮有意思的。设计和实现都要做，也许实习生做前一部分少一些，但是也是有的。我觉得遗憾的地方是，没有从头完成一个独立的事情（也许"从头"也比较模糊，且罢），所以毕设是一个很好的机会。

磕磕碰碰中，在真实场景里遇到了代码质量这样熟悉又陌生的名词。以前总是读，但是很少想，也很少实践，但是这些功能之外的东西，在实习里碰到了更多。

夏天快要过去了，我回忆起来的场景总是：刚刚结束期末考试的7月份，去和李老师散步的时候遇到的云彩。

### 阅读，阅读，还有网上冲浪

秋天回到了学校旁边的公寓，我也只是有时候去公司。我买了一些书，并且开始喜欢红楼梦和水浒传。不知不觉中冬天便来了。我参与了 cuetorial.com 的翻译，在后面阅读 Linus 自传 _Just For Fun_ 的时候，才意识到这是一种与千里之外的人合作创造的乐趣。

2021 我做出了自己选择，有意思的事情但愿我都记录下来了。